---
layout:     post
title:      工作能力5要点
subtitle:   工作能力5要点
date:       2024-03-18
author:     guyang
header-img: "img/post-bg-2018.jpg"
tags:    
- 工作能力
---

# 工作能力5要点

 1. 接受工作，只问标准
 2. 请示工作，必带方案
 3. 分享工作，细说流程
 4. 汇报工作，突出结果
 5. 总结工作，细谈感受

## 接受工作，只问标准
领导布置工作，一定确认好交付标准再去做，说白了就是搞清楚“领导希望这项工作达到什么样的效果？”，有三件事必须当面问清楚：
 - “这项工作的标准是什么？”
 - “这项工作达成目标是什么？”
 - “这项工作需要什么时候完成？”
工作标准不能意会，只能言传或白纸黑字写清楚，这样才可避免误解！

用SMART公式：
 - 具体化（Specific）：明确具体指标和细节。
 - 可衡量（Measurable）：确保目标可以量化。
 - 可实现（Achievable）：目标可行，不理想化。
 - 相关性（Relevant）：与总目标相关联。
 - 有时限（Time-iconbound）：明确的完成时间。

## 请示工作，必带方案
工作中遇到问题，不要上来就问领导怎么办，而是要带着至少2个方案。在执行工作的过程中，你总会遇到一些难题，为了解决它们，你少不得要向领导请示。
 - 行驶建议权，尊重决策权，提供1-2种方案给建议让领导选择。
 - 会做工作的人，都懂得给领导做选择题，而不是做问答题。

用RIDE说服模型（说服老板支持你）
 - R-risk：风险，目前的困境
 - I-interest： 利益，引入共同利益
 - D-difference：差异，A方案和B方案的区别
 - E-effect：影响，适当体现一些缺点（全挑好的说不真实）

## 分享工作，细说流程
领导让你跟团队分享经验，一定要多维度分析，不可泛泛而谈，重点是分享工作流程。
 - 别人目的是要学习取经，而不是检查工作。你的工作结果他们没有那么关心，他们关心的是你究竟做了哪些流程控制，最终才会把工作完成得这么出色。
 - 在分享工作时，要多分享细节，不但要说清楚做得好的方面，也要说清楚做得不好的方面，用成功的经验帮助他人，以失败教训警示他人。

5W2H法则——业务/产品分析（万能模版）

从7个维度思考，广泛应用于产品、业务、项目运营可行性分析，问题解决和落地方法论。

 - What：产品背景
 - Who：目标人群
 - Why：预期目标
 - Where：使用场景
 - When：需求节点
 - How：如何验证
 - How much：用多少资源

## 汇报工作，突出结果
在进行工作汇报时，一定要把汇报重点放在结果上。汇报工作过程中遇到的重大问题，对应措施，一切没有结果的工作汇报就是浪费时间。
领导首先关注的一定是结果，结果是指工作产生的价值，而不是做了什么！只有当结果非常好或者非常差时，工作过程才会被提起。

用PREP汇报模型：
- Point（结论先行）：上来就给结论，直击重点。
- Reason（再讲理由）：陈述原因，给出有说服力的依据
- Example（拿出事例）：最好给一个实例
- Point（重述结论）：将发散的思维回归结论，强化观点

## 总结工作，细谈感受
如果你足够优秀，做出了让人惊艳的业绩，也许有机会在大会上或领导面前总结工作，这个时候你讲话的重点，就要放在务实的工作感受上。把整个经历和过程感受充分分享。
 - 从自身经历中萃取核心经验，把经验内化自身能力，指导后续行动！
 - 在工作过程中你是如何思考、如何决策、如何成长的等等，这才是大家想听的。

GRAI法则——工作复盘模型

 - G-Goal：回顾目标
 - R-Result：评估结果，方向校准，数据验证
 - A-Analysis：分析成功/失败原因，表层/深层原因，偶发性和必然性
 - I-Insight: 总结规律方法论